---
title: 10.HTTP-캐시와 조건부 요청
date: 2022-02-17 13:49:50
tags:
toc: true
categories:
  - http
---

# 📌 HTTP 헤더 - 캐시와 조건부 요청

- [📌 HTTP 헤더 - 캐시와 조건부 요청](#-http-헤더---캐시와-조건부-요청)
- [✅ 캐시 기본 동작](#-캐시-기본-동작)
  - [🔹 캐시가 없을 때](#-캐시가-없을-때)
  - [🔹 캐시 적용](#-캐시-적용)
    - [🔸 캐시 시간 초과](#-캐시-시간-초과)
- [✅ 검증 헤더와 조건부 요청1](#-검증-헤더와-조건부-요청1)
  - [🔹 검증 헤더 추가](#-검증-헤더-추가)
    - [두 번째 요청 - 캐시 시간 초과](#두-번째-요청---캐시-시간-초과)
    - [🔸 정리](#-정리)
- [✅ 검증 헤더와 조건부 요청2](#-검증-헤더와-조건부-요청2)
    - [🔸 Last-Modified - If-Modified-Since 단점](#-last-modified---if-modified-since-단점)
    - [🔸 ETag, If-None-Match](#-etag-if-none-match)
    - [🔸 정리](#-정리-1)
- [✅ 캐시와 조건부 요청 헤더](#-캐시와-조건부-요청-헤더)
    - [🔸 Cache-Control - 캐시 지시어](#-cache-control---캐시-지시어)
    - [🔸 Pragma](#-pragma)
    - [🔸 Expires - 캐시 만료일 지정](#-expires---캐시-만료일-지정)

<br>

참고 : [https://velog.io/@dnstlr2933/HTTP-헤더캐시와-조건부-요청](https://velog.io/@dnstlr2933/HTTP-%ED%97%A4%EB%8D%94%EC%BA%90%EC%8B%9C%EC%99%80-%EC%A1%B0%EA%B1%B4%EB%B6%80-%EC%9A%94%EC%B2%AD)

<!-- more -->

<br>

# ✅ 캐시 기본 동작

## 🔹 캐시가 없을 때

![](/images/httpCache/Untitled.png)

- 첫 번째 요청일 때 → HTTP 헤더랑 바디를 만들고 이미지를 전송
- 두 번째 요청일 때 → 똑같이 위와 같다

`캐시가 없을 때`

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다
- 브라우저 로딩 속도가 느리다
- 느린 사용자 경험

<br>

## 🔹 캐시 적용

![](/images/httpCache/Untitled1.png)

- 두 번째 요청일 경우

1. **브라우저 캐시 메모리를 먼저 확인**
2. **캐시 유효 시간을 검증**하고 위의 경우에선 60초 이내라면 유효
3. 해당 파일을 가져온다

![](/images/httpCache/Untitled2.png)

`캐시 적용`

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다
- 빠른 사용자 경험

### 🔸 캐시 시간 초과

- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다

➡️ 이를 해결하는 법은? → 검증 헤더, 조건부 요청

<br>

# ✅ 검증 헤더와 조건부 요청1

- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타남

  1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
  2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

- 캐시 만료 후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않았다면?
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다
- 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법 필요

## 🔹 검증 헤더 추가

`**검증 헤더**` : **Last-Modified**

`**조건부 요청**` : **if-modified-since**

![](/images/httpCache/Untitled3.png)

- 데이터가 마지막으로 수정된 시간정보를 헤더에 작성해준다
  - UTC 표기법으로 적어줌
- 응답 결과를 캐시에 저장할 때 데이터 최종 수정일도 저장된다

![](/images/httpCache/Untitled4.png)

### 두 번째 요청 - 캐시 시간 초과

![](/images/httpCache/Untitled5.png)

- 캐시 시간이 초과해서 다시 요청을 해야하는데 → 캐시에 최종 수정일 정보(Last-Modified)가 있다면 → 요청 헤더에 if-modified-since에 해당 날짜를 담아서 → 서버에 보낸다
- 서버의 해당 자료의 최종 수정일과 비교해서 → 데이터가 수정이 안되었을 경우 응답 메세지에 이를 담아서 알려준다

![](/images/httpCache/Untitled6.png)

- HTTP Body는 응답 데이터에 없다
- 상태코드는 304 Not Modified로 → 변경된 것이 없다는 것을 알린다
- 전송 데이터는 Body가 없기에 헤더만 포함된 0.1M만 전송 (네트워크 부하가 줄어든다)
- 클라이언트에서는 해당 응답을 받은 뒤 캐시를 갱신해주고 다시 일정시간 유효하게 된다

### 🔸 정리

```markdown
- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답 (Body X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 매우 실용적인 해결책
```

예시)

1. 구글에 hello
2. 아무 이미지 더블 클릭 → ctrl + R 새로고침

![](/images/httpCache/Untitled7.png)

<br>

# ✅ 검증 헤더와 조건부 요청2

- **검증 헤더**
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
- **조건부 요청 헤더**
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  - if-Modified-since : Last-Modified 사용
  - if-None-Match : ETag 사용
  - 조건이 만족하면 200 ok
  - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

**If-Modified-Since 이후에 데이터가 수정되었으면?**

- **데이터 미변경의 경우 (false)**
  - 캐시 : 2020-11-10-10:10:10
  - 서버 : 2020-11-10-10:10:10
  - 응답 메시지 : 상태코드 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송
  - 전송용량이 body 데이터 없이 보내므로 매우 적음
- **데이터 변경의 경우 (true)**
  - 캐시 : 2020-11-10-10:10:10
  - 서버 : 2020-12-24-23:22:11
  - 200 OK, 모든 데이터 전송 (BODY 포함)
  - 전송용량이 데이터 포함되므로 (1.1Mb - 헤더 0.1, 바디 1.0)

### 🔸 Last-Modified - If-Modified-Since 단점

- 1초 미만 단위로 캐시 조정 불가능 (시간 단위의 최소단위가 초라서)
- 날짜 기반의 로직을 사용한다
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터의 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 예) 데이터의 변경이 없는 주석과 같은 영향이 없는 변경 내에서 캐시를 유지하고 싶은 경우 (날짜가 변경되므로 변경된걸로 인지)

➡️ 이를 해결하는 법 → ETag

### 🔸 ETag, If-None-Match

- ETag (Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
  예) ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3”
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함 (Hash를 다시 생성)
  예) ETag:"aaaa" → ETag:"bbbb”
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기

방식은 검증 헤더가 동일하다 → 이름만 바뀜

![](/images/httpCache/Untitled8.png)

- 헤더에 ETag를 작성해 응답
- 클라이언트의 캐시에서 ETag 값을 저장
- 시간이 초과되면 → 다시 요청 → If-None-Match를 요청 헤더에 작성

![](/images/httpCache/Untitled9.png)

### 🔸 정리

```markdown
- 진짜 단순하게 ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기
- **캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리**
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라는 캐시 메커니즘을 모름)
- 예)
  - 서버는 배타 오픈 기간인 3일 동안 파일이 변경되어도 ETag 동일하게 유지
  - 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 ETag 모두 갱신
```

<br>

# ✅ 캐시와 조건부 요청 헤더

- Cache-Control : 캐시 제어
- Pragma : 캐시 제어 (하위 호환)
- Expires: 캐시 유효 기간 (하위 호환)

### 🔸 Cache-Control - 캐시 지시어

- Cache-Control : max-age → 캐시 유효 시간, 초 단위
- Cache-Control : no-cache → 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 origin 서버에 검증하고 사용
- Cache-Control : no-store → 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨

### 🔸 Pragma

- Pragma : no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환

### 🔸 Expires - 캐시 만료일 지정

expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT

- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- HTTP/1.0부터 사용했다
- 지금은 더 유연한 초단위의 Cache-Control: max-age="sec"을 사용한다
- max-age를 함께쓰면 expires는 무시된다
